# О пособии

Данное пособие призвано помочь в освоении языка программирования Python
для студентов начальных курсов на кафедре СМ6 МГТУ им. Н.Э. Баумана.

Представлены рекомендации по решению домашнего задания,
связанного с расчётом течения в сопле Лаваля в квазиодномерной постановке.
Условия домашнего и методические указания вы найдёте
[в пособии Н.В. Быкова](https://press.bmstu.ru/catalog/item/7208/).

В данном веб-пособии содержатся дополнительные рекомендации и пояснения
к основному пособию, призванные помочь студентам начальных курсов
освоить базовые навыки алгоритмизации и автоматизации решения учебных
и инженерных задач с использованием языка программирования Python.

[Python](https://ru.wikipedia.org/wiki/Python) является высокоуровневым
языком программирования.
Основная область его применения —
[автоматизация](https://ru.wikipedia.org/wiki/Автоматизация),
то есть минимизация рутинных действий человеком.
Компьютер быстрее и надёжнее выполняет рутинные, повторяющиеся,
формальные действия, чем человек, от подобной деятельности устающий
(и, как следствие, допускающий ошибки).

**Основные преимущества Python:**

* он имеет простой и понятный синтаксис;
* он универсален;
* на нём вполне можно обучиться общим основам программирования
  и даже больше.

**Основной недостаток** — скорость выполнения программы.
_Но для наших нужд этой скорости будет достаточно:_
малая скорость выполнения с лихвой компенсируется
скоростью разработки (написания) программы по сравнению
с другими языками программирования (C, C++, Rust и т.п.).
Более того, мы будем использовать библиотеки,
созданные как раз для того, чтобы увеличить скорость численных
расчётов:

* [NumPy](https://numpy.org/doc/stable/index.html) —
  работа с числовыми массивами, векторами, матрицами,
  линейной алгеброй, статистикой, случайностью и т.д.;
* [SciPy](https://scipy.org/) —
  используется для ещё более сложных и комплексных операций:
  поиска корней уравнений, решения оптимизационных задач и т.д.;
* [Matplotlib](https://matplotlib.org/stable/) —
  библиотека для построения всевозможных графиков.

NumPy написана на C, а SciPy и Matplotlib, в свою очередь,
основаны на NumPy.
Поэтому _хорошо спроектированная программа_ на Python
будет иметь неплохую производительность,
которой хватит для студенческих (и не только) задач.

На примере задания по расчёту течения в сверхзвуковом сопле
мы рассмотрим, как можно автоматизировать решение с помощью Python,
а именно, как перевести математическую модель в программный код.
Также рассмотрим, как сделать это _более качественно_,
чтобы достичь надёжной работы программы и удобства пользования ею.

```{note}
Python используется во многих областях IT:
в Data Science (науке о данных), машинном обучении,
искусственных нейронных сетях, веб-разработке и т.д.
Повсеместно используя Python во время учёбы для автоматизации
курсовых проектов, домашних заданий и прочей рутины,
вы можете набрать достаточно опыта (уровня Junior-разработчика)
для самостоятельного изучения других сфер IT и решения более сложных задач,
связанных, например, с автоматизацией конструкторской работы,
технологических процессов или промышленного производства,
а также для изучения других языков программирования.
```

## См. также

* [Веб-пособие по основам Python](https://unexpectedcoder.github.io/sm6-py-cookbook/intro.html).

```{tableofcontents}
```
